Hola.
Hola, Daniel, ¿cómo estás?
Hola. Eh, no, no veo, no, Angi, no veo
la imagen de nuestra colega. Angi,
se logra conectar ahora.
Angi, estamos con Geraldín.
Sí, ¿qué tal?
Ya te veo. ¿Cómo estás? Geraldín Santos,
periodista desde Háuco, está con
nosotros en Epicentro. ¿Y saben por qué?
Porque Geraldín y nuestro corresponsal
Eduardo Arias, ambos han tenido eh que
vulgar en lo en los antecedentes en el
pasado y en la actualidad de nada menos
de cuatro candidatos a gobernadores
regionales por cuatro. Así como lo ven.
Geraldín, ¿cómo estás?
Bien, Daniel. Muchas gracias. eh por
esta entrevista también para comentarle
a todo a la audiencia de Epicentro que
efectivamente tenemos en Huánco cuatro
candidatos que están postulando al
gobierno regional y con bastante
oportunidad para alcanzar este puesto
importante político dentro de nuestra
región con sentencias judiciales. El
primero o el más resaltante es Guillermo
Bocángel Weider, que seguro muchos de
ustedes deben recordar por el caso de
los Mamani Audios. Él ha sido
congresista eh en anteriormente por
Huánuco y pues recibió una sentencia,
¿no?, por compra de votos, por este
tema.
El por tráfico de influencias, además ha
sido
eh sentenciado, salió del del Congreso
por esto fue desaforado del Congreso
juntamente con Keji Fujimori y
Bienvenido Ramírez. Eh, él está
postulando por renovación popular.
A ver, vamos,
vamos a ver. Ahí está el señor Guillermo
Bocangel, que antes era jimorista y
ahora está con el señor López Aliara.
Ahora es de renovación.
Así es. Un transfuga para ser exactos.
O sea, o sea, a ver, ahí está. Es es ese
es el video de del lanzamiento de su
candidatura, Geraldín, en la foto de su
candidatura. Ese es el video donde se da
la visita de Rafael López Aliaga aquí a
Hánuco cuando él estaba postulando al a
la presidencia del Perú y precisamente
toda la campaña o quien le arma todo el
movimiento dentro de la región Huánuco
es eh Guillermo Bocángel, ¿no?, que en
ese momento no era candidato
oficialmente, pero ya se sabía que iba a
postular por este partido Renovación
Popular.
Mm, correcto. O sea, a ver, y él está
sentenciado por el caso precisamente de
los mamani videos.
Exacto. Los mamideos. Los mamideos. Él
tiene una sentencia eh es una sentencia
condenatoria de 4 años de pena
suspendida de la libertad y se le dio 18
meses de inhación
para ocupar algún puesto este público o
algún cargo político. Sin embargo, él
después de
de esta sentencia quedó firme en el 2024
y pese a que ya tenía las sentencias, él
volvió a ser rector de la Universidad
Nacional Hermilio Balizán. que es la
Universidad. Claro, claro, claro.
Este la una de las más grandes del
centro de del país
y la O sea, alegaron de que él ya había
cumplido su sentencia, su inhabilitación
de 18 meses, porque ni bien había salido
al Congreso,
o sea, algo realmente bastante peculiar
y volvió a ser rector, ¿no? Y dejó de
ser ahora rector de la universidad,
pidió una licencia por postular este al
gobierno regional de Huanco. Sin
embargo, su caso, este, él no,
el el Jurado Electoral Especial de
Huánuco declaró improcedente su
candidatura por la pena que aún tiene
vigente
y sin embargo, ayer, ayer se dio su
audiencia de apelación y la decisión
final del jurado se va a reconocer
recién en unas horas, ¿no?
Ahora mismo. Okay. Okay.Ok. [resoplido]
Hay que hay que estar atentos a ver si
tenemos candidato o no tenemos candidato
de Renovación Popular en Huánuco. Okay.
En Huánuco. ¿Por qué? Porque el Jurado
Nacional de Elecciones va a decidir el
día de hoy. Pero también tenemos otros
candidatos y fíjate eh lo que tú y
Eduardo han conseguido de verdad que que
es para pensar. Por ejemplo, el
candidato, hay dos candidatos con
demandas. Escuchen amigos, por violencia
familiar y alimentos, incluso uno tiene
sentencia.
Vamos, vamos en el orden, en el orden
siguiente y y tú nos cuentas y tú nos
cuentas.
A ver, el candidato Rosali, así se llama
Rosali, Leandro Castañeda, del partido
País para todos. Vamos a ver su
fotografía. ¿Qué pasa con él, Geraldín?
[carraspeo]
Este candidato es muy conocido en
Hánuco. Él se le le dicen chapra.
Eh, sí, es bastante conocido, también
tiene mucha aceptación popular dentro de
nuestra región y él tiene denuncias. Él
ha declarado una sentencia penal por el
delito de violencia contra la mujer en
la modalidad de maltrato psicológico
contra su
expareja. Eh,
incluso a la expareja se le ha dado
medidas de protección para que eviten
este contacto nuevamente, ¿no? El caso
se hizo público en el 2015. mientras él
era alcalde de la provincia de
Yarohilca, una provincia altoandina de
la región Huánco y también bastante
importante por las actividades mineras
que existen en la zona. Eh, su entonces
pareja Sheila Trujillo lo denunció
y y él ha él ha declarado su
Sí, exacto. Él ha declarado su su
sentencia.
Eh, perdóname. Y él ha declarado su su
sentencia en su hoja de vida. Sí,
sí, sí. Él ha declarado su sentencia en
su hoja de vida, eh, y continúa en la
actualidad este realizando su campaña
electoral. No es la segunda vez que ya
postula él por el cargo
para el gobierno regional de Huanco.
Es la segunda vez. Luego tú y Eduardo
nos hablan de otro candidato
de Miguel Mesa Malpartida,
candidato a gobernador regional por
Alianza para el Progreso, por APP. Vamos
a ver su foto, Angi, por favor, porque
él ahí aparece en una foto sonriente con
César Acuña, ¿no es cierto? Él es el
señor Miguel Mesa, candidato a
presidente regional o a gobernador
regional de Hánuco, que también tiene su
fotito con César Acuña, como no. ¿Qué
pasa con él? Geraldín, ahí está con
César.
Miguel Mesa también registra una
sentencia civil por pensión de alimentos
desde el 2012. En la actualidad él sigue
este pagando la pensión de alimentos
pese a que su bueno, su hijo ya es mayor
de edad, pero continúa realizándolo
porque continúan sus estudios. Eh, cabe
resaltar que este candidato ha sido tres
veces alcalde del distrito Mariano
Damaseraú, un distrito que se encuentra
dentro de la provincia de Sí. Y además
él ha sido alcalde provincial de Leoncio
Prado del 2019 al 2022. Esta provincia
es la provincia que concentra la zona
turística más importante de Huánco, la
ciudad de Tingo María.
Eh, existe un boom turístico, pero
además ah en la época en la que él ha
estado anteriormente con alcalde del de
Mariano Damasú también había problemas
de cultivos ilícitos de hoja de coca.
Hay que recordar que Miguel Mesa, si
bien no tiene otras, no ha declarado
otras sentencias que tiene por eh que
tiene actualmente, él tiene procesos
judiciales o procesos de investigación
eh por abuso de autoridad, tiene también
otro proceso por desacato a la
autoridad, entonces procesos que se le
han ido acumulando de acuerdo a los años
que él ha llevado en la gestión, tanto
como alcalde distrital y como alcalde
provincial.
De acuerdo. De acuerdo. Fíjate la
importancia que tiene esa provincia,
¿no? De la que de la que él ha sido
alcalde. Hay otro candidato, estimados
amigos, hay otro candidato también que
tiene ha registrado tres sentencias por
violencia familiar. Se llama
eh Sergio Junior, príncipe de fondo por
Huanco Priero. Cuéntanos de él,
Geraldín. Sí, este candidato es
fundador, específicamente del partido
Huanco Primero, del movimiento Huanco
Priero. Él registra procesos judiciales
en su hoja de vida. Entre ellos están
sentencias por conducir en estado de
ebriedad que se ha dado este caso en el
2024. Además tiene procesos por
violencia familiar en los que se ha
dictado medidas de protección en contra
de, bueno, medidas de protección a favor
de su expareja y además tiene una
sentencia por un proceso de filiación
por no haber reconocido a uno de sus
hijos, lo cual ya el Poder Judicial ha
determinado que se inscriba oficialmente
a la menor de edad como parte de con sus
apellidos, ¿no? este
esta denuncia,
o sea, estamos hablando, Geraldín, de
cuántas sentencias.
Él tiene tres sentencias por conducir en
estado debriedad, tiene otra sentencia
por alimentos y tiene una sentencia por
filiación. Son tres sentencias de que
demuestran una conducta
recurrente de no cumplir con lo debido,
¿no? Si no cumple con su familia, pues
qué esperamos con la población, ¿no?
Atención, atención Guanuco con la
información que estamos dando sobre
todos estos candidatos. Atención Hánuco
y repliquen esta información, repliquen
este reporte porque ustedes van a tener
que tomar una decisión y tomen esta
decisión. de manera de manera informada.
Allí precisamente e Geraldín y Eduardo
han documentado la evidencia. están
señalando. Ordeno que el denunciado
Sergio, dice el poder judicial, ¿no?
Sergio Junior, príncipe y defonso, se
abstenga inmediatamente de ejercer actos
de violencia física, psicológica o de
cualquier otro tipo de violencia, de
acosar o dirigirse en forma violenta
contra nombre de la de la denunciante,
quedando prohibidos estos y cualquier
otro tipo de dirección dentro del hogar.
E eh es es conocido él, ¿verdad? Este,
me me comentan que es conocido en
Huánco.
Sí, sí, sí. Tiene bastante conocido aquí
en la región Huánuco. Además, este la ha
estado llevando al candidato Jesús Giles
Alipásaga, conocido como Coco Giles, a
la provincia. Eh, es un candidato que ha
tenido sentencias por corrupción,
sentencias por abuso de autoridad, pero
en todas las elecciones aparece. ¿Y por
qué aparece? porque él tiene una gran
afinidad con la gente, con las con las
personas, pero debido a estas sentencias
él no puede postular. Pero es una
estrategia política que utilizan para
engañar a la población y para que los
candidatos que van al gobierno regional
puedan llegar al puesto de poder, ¿no?
Por arrastre de votos. Ah, este
candidato Sergio Junior, eh, claro,
claro. Este candidato Sergio Junior
príncipe aparece con
Coco Giles.
Exacto. Coco Giles ha estado postulando
hasta hace poco, pero le han denegado la
inscripción porque él tiene sentencias,
sentencias por corrupción.
Okay, okay, okay, okay. Perfecto.
Daniel, también para agregarte que
tenemos otro candidato.
Sí, tenemos otro candidato que también
no tiene una sentencia eh registrada, si
tiene procesos de investigación, que es
el señor Robinson Aguirre. Este
candidato también ha sido exalcalde del
distrito de Amarilis y eh tiene a la
actualidad investigación por abuso de
autoridad por un caso de en contra de
Horacio Canepa, reconocido árbitro este
por dudosas actividades que ha
realizado.
Por supuesto,
claro, por haber este abierto por haber
destruido parte de su propiedad para
abrir una una pista, ¿no?, dentro del
distrito de Amarilis. Entonces, eso,
pero además él también fue investigado
por lavado de activos, caso que quedó
archivado y por otros casos de
corrupción dentro de la municipalidad de
Amaris. También es un candidato muy
conocido aquí en Huánuco y con bastante
aceptación. Podría decirse que estos los
cinco principales candidatos de la
región Huanuco o los que están punteros
a a llegar al puesto de poder, pues
tienen antecedentes, ya sean con
sentencias o investigaciones.
Eh, Geraldín, ¿cuántos candidatos
regionales tienen en One? ¿Cuántos
candidatos a gobernadores o presidentes
regionales tienen en
Hasta el momento tenemos 11. Uno ya fue
este
no se le aceptó la inscripción y hoy se
tendría que conocer o a más tardar
mañana se tendría que conocer el
resultado sobre Guillermo Bocángel, ¿no?
Dice Susana Benítez aquí en su
comentario, "Parece la lista de un
penal." ¿Cómo dices eso? Por favor. Pero
en realidad, a ver, estamos hablando de
11 candidatos, de los cuales cinco
tienen registran esos problemas, casi el
50%. Juanco hay que informarse sobre sus
candidatos porque luego luego luego no
vale no vale arrepentirse de su voto. No
vale arrepentirte su voto. Así que
claro, pero también hay que recordar
este Daniel que Huanuco es una región
que tiene un alto índice de de
corrupción.
El uno de los
el anterior gobernador ha estado en la
cárcel con prisión preventiva por un
caso de favorecimiento ilícito en la
contratación de obras. El actual está
siendo investigado por el mismo delito,
también tiene procesos en la
Procuraduría, también sus asesores eh
FAG tienen procesos. Y en el caso del
tercer gobernador hace hace muchos años
atrás ha sido Luis Piconquedo, un
gobernador acusado por también diversos
casos de corrupción y que luego se ha
convertido en congresista, ¿no? Que
acaba de salir del Congreso de la
República. Entonces es recurrente ya que
la región viene teniendo muchos
gobernadores que repiten tener casos y
archivos, pero lamentablemente estos
casos judiciales, casos de investigación
no llegan a avanzar o se detienen. La
impunidad en nuestra región está
avanzando bastante.
Sí, así es. Eh, y y y este esta mirada
que has hecho sobre el actual gobernador
y los anteriores, pues nos deja más
preocupados. Geraldín, muy completo tu
reporte. Muchísimas gracias. También
gracias a a Eduardo Arias por habernos
entregado esta información que es
utilísima para todo el país y en
particular para los electores. Peruano.
Geraldín, muchísimas gracias.
Gracias a ustedes.